
刘钦 03:34
有同学问说有哪些图，可能对大家来说比较重要一些？
刘钦 03:50
其实在我看来，其实我们所有就是我们希望大家能够去，因为图其实是一种软件工程当中对我们的软件的表征的一种一种表征来一种表征。然后它出现在贯穿在我们整个开发的过程当中，从我们的需求到我们的实体结构设计到我们的响应设计，都有这个相应的图，比如说需求的时候，我们一开始会画简单的话会画用例图，然后我们会画那个系统顺序图表达这个参与者。Actor 和系统的交互，然后我们会画概念类图当中有类，然后有属性，有类有属性，但没有方法。然后到设计的时候，我们给大家讲了这个4+1view？4+1view，然后包括这个4+1view 里面这个，比如说至少大家会用这个包图来表达各层，就是我们是分层的话，能表达各层就是 MVC 就表达这个每一个这个 MVC 分别是什么？那这些就是这些不论。你做什么样的系统，你什么样的架构，其实大多数都是要去画这样一个图，那即使以后 AI 那 AI 再来帮你开发的时候，AI 它也需要画这样的图。然后来表明它的一些模块的划分，表明它的一些实现的落地跟需求的对应，那这些都是图的作用。
刘钦 05:24
有了这些图之后到详细设计之间会画顺序图就是这个顺序图类和类之间的这种顺序图或者类和对象之间的顺序图，咱们互相发消息，我们的状态图，然后我们的。这个叫什么，就是我们的状态图顺序图。对就这一些到详细设计里面，包括详细设计里面以后到每个方法里面，他可能画的是这种流程图，就这些不论是他你不管是这个就是这个叫什么，还有其实我们讲的只是一部分，就是那考试肯定我们没讲，肯定不会考，但是其实你仔仔细去看 umr 其实是一个非常复杂的一个东西。里面有非常多的图，它不是在你不同的系统，它其实适配于不同的这些表达的这些图和结构，你有兴趣的话可以慢慢的去展开，这个其实是实际上我们教了一个最简单的这些部分，然后来表达这个事情。我们举的例子的时候，包括我们上课给大家，让大家去做的，让大家去画的那些图，就是让大家画过的这些图，其实多多少少都是比较重要。
刘钦 07:18
然后有没有什么问题？画这个包图的时候要多细是这样的，首先第一个如果大家要去画一些，这样的包图是 UML 当中一种图的定义它就是一种语法上的定义，说这是包图，但是这个包图用来表现什么，这个是不一样的，那包图我们现在让我们现在给大家画的很多包图其实是表现体系结构当中用一个包代表一个模块，然后代表体系结构的整体的这个结构，比如说画它的这个逻辑视角，这个我们会用包图，那有的人他用组件图这个也是可以的。这个都不一样，包图一般要画多细，其实就是，如果你需要画整体的结构，那这个叫什么，就是我上课的时候也给大家去说过，就包括我们的 PPT 里面就是也说过，你要画出来这个叫什么，这个展示层，逻辑层，数据层，然后展示层的和逻辑层的数，逻辑层的接口数据层的接口，你的 po 你的 vo，这个画包图的时候还是需要你看文章看这个题目的要求，还是希望把它画出来。
刘钦 08:38
希望把它画出来？因为只有把这个接口给拆出来以后，那包括 pu 和 vo 放出来以后，你才能对这个系统有一个比较完整的认识你自己看代码的结构的时候，你也会发现它整体上是这样一个结构，所以要画的话，可能还是需要把它画出来。
刘钦 09:09
内聚和耦合的时候，PPT 今年其实内聚和耦合没有特别仔细的去讲，因为就是现在其实说老实话在 AI 的这个浪潮当中，其实大家能写到那么仔细的代码的这个程度是比较少。比较少的，其实我觉得内聚耦合我们当时讲到最后的时候时间不太够了，所以当时那句话我讲的是比较弱的，就是就简单提了一嘴，没有仔细的去教大家怎么去，就是只是举了一些简单的例子，没有通过大量的例子让大家去反复去辨析它的这个。
刘钦 09:44
这个内聚和耦合本来内聚写的就是相对来说更叫什么更少一些耦合的话，其实我们只是列了一个表，但是那个表叫什么，就是举的例子会少一些，所以就是考今年考试的时候可能这个不是这块不是重点，不会是重点。
刘钦 10:07
我跟大家讲过设计类的原则讲的比较多，具体的题目也比较多，是重点。但不代表这个耦合不重要，内核耦合不重要，耦合的话其实有两个耦合，我觉得就是就在这，因为课上没有仔细讲，我把它这个展开来，因为我觉得我们不仅是这个考试嘛，还有以后的就我觉得有两个耦合，其实是需要大家能够。因为对你们来说，你们经常会写出这样的耦合的一个叫做控制耦合，一个叫做应急耦合，控制耦合，其实它的它最基本的概念，其实就是说你输入的一个参数，它其实相当于是一个 flag 一样。就相当于是个例类型。然后你在你的调这个方法内部，你就会是一个 switch，根据这个 flag 的类型，这个可能是个布尔值，可能是个整数或者是什么，也可能是个字符串。那根据这个字符串，根据这个整数或者根据类型。然后它分 case by case 来做不同的事情，那这个就上面的这个代码和实现这个代码，它之间它就是一种控制耦合，因为你传入了一个东西来控制它整体的。
刘钦 11:23
怎么做，那这控制耦合的问题在哪里？有同学觉得代码上看这个叫什么，有人说那是不是要改成多态什么的？多态也是一种，但是它的整体的问题在哪，是上方和下方都需要对这个类型要怎么做，它们之间其实是有一个默认为什么讲耦合讲的是模块和模块之间，它就它需要有一个。这个叫什么，有个默认的这样一个东西，我来找个例子，可能刚讲大家可能不是很理解，但这个考试不会考，这个我你考试不会考，我敢答。放心大胆的给大家讲，但我觉得这个还是有那么小点重要，因为大家写代码的时候可能的确会碰到这样一种一种情况。稍等一下，我找一下。
刘钦 12:35
就是控制耦合，你看这个地方它传入的是一个 string。然后我根据 string 做什么事，那你想看就是另外还有外面的方法，会调这个方法。那外面的方法 a 这个方法是 B 那 a 调 ba 和 B 之间就是控制耦合，因为 a 和 B 都需要知道说，我有一个 string 它会怎么做，然后我 a 才能去调用。然后 B 才能会说根据它的调用来实现它们之间它的耦合性就高。那有同学说怎么改，就让他们没有这样的一种控制的耦合。那多态它是一种方式，那多态是一种方式，如果这个都是 draw 的话，那变不同的 draw 方法，那这样它控制的逻辑就不再在这个方法内部了。控制逻辑放到上部了，在上部的时候，比如说我根据什么样的 case if 怎么，然后我去调了一个 draw 方法就是就不没有 if 了，就可能直接创建一个对象，然后直接调它的 draw 方法，就把这个 if else 变成多态的实现了。
刘钦 13:32
不知道大家能不能理解，其实是一个叫什么耦合当中比较就大家有时候写的时候会这样写出来，你你不自然的会写出来，这个需要再注意点。另外一个就是这种硬级耦合，其实也是大家比较容易犯的错误，就是说你看我这，他如果是 sendEmail，那我 send email 的时候，其实只需要知道这个 employee 的这个 mail address 就我不需要知道他什么各种各样的信息，所以你直接把这个各种信息都传给我，都可以知道超出了我这个叫什么需要的部分，那这个就是硬级耦合。也是不合适的，这两种耦合其实相对来说大家会多一些其他的一些耦合，比如说像你对人家的代码改写，现在这些语法可能都不会允许这样一些事了。所以。对大家来说，可能一般不太会犯，包括直接去改人家的代码，这些相对来说一般都不太会，所以基本上就是这两种。倒是现在仍然会犯的控制应急和控制，这个需要多关注内聚性，其实像这种肯定不好了，偶然类句肯定不好，然后逻辑类句时间类句和过程类句。虽然不一定，虽然有一点不好，但是有的时候也不一定能避免，所以就是有的时候它还是存在的，所以这个其实某种意义上，大概就是这样，给大家补充一下。
刘钦 15:10
有同学有问题吗？我不知道，因为没人讲过话，我不知道我到底听没听到你们讲话，有人开个麦说句话，我看看我这是不是声音有问题。有人有讲话吗？有人有讲话吗？对类的原则都会考的，我们总结了那么多类的原则。十来个都会考的，就可能会考其中之一，可能会组合在一起考多个考这个都会那个会问你他符合什么原则，什么违背这个原则。
刘钦 16:03
包的原则我跟大家讲过了包的原则，这个这次不会考的，这所以这个你如果想问我，其实可以给大家讲讲，您不要老在这问这些好不好的问题了，就是这个。你们好好就我觉得这个反正就是你你考试反正还是你就为了你们考试，反正也就因为学校其实也不允许划重点，所以有的时候。你们也体谅我们老师的一些一些难处。
刘钦 16:39
包图的话叫什么。今年上课的时候，给大家讲过，我给大家画图画成什么样，其实至少这个叫什么分层的，其实大家给大家讲的比较多一些。当时我记得 PPT 上好像还有还画过一张图，你们可以看看 PPT。当时我记得 PPT 上好像还有还画过一张图，你们可以看看 PPT。当时我还特意去。就当时还特意去给大家画了，我还特意去画了，然后给大家解释，当时也可以特意给大家解释了这个这些点，我怎么画，当然这个地方我是示意的，其实这个叫什么展示层这些如果这些它有的它其实是需要就是这个，你把它当做一个层的接口，严格上你可以再继续把它划分开，每一个这个包如果这个 I 就是我们什么？现在我们的就还是可以把它继续把它划开的，继续划开，比如分成不同的包，比如 ibook service 做一个包 order service 做一个，因为我们现在业务太简单了，你知道。
刘钦 18:01
就我们的我们现在 level 我们叫大家去做了这个事情的 level 这个叫什么太简单了。所以就是你说我把这些包放在一层，放在一个包里面接接口放在一个包里面行不行？倒也算不上错你你你可以接受，但是你把它分开也没有什么问题，因为以后的话就是真正复杂到就是那些大的这种系统里面，它一个 book 里面它可能就分好多 book 类，一个 order 里面又有好多类。那时候的接口你就不能把它再放在一起了，你可以把它分开来分成不同的这个包，包括上面的这些 view 那到最后的时候，这个 view 它也可以展开有不同的 view 不同的 controller，这个就是你画在一起示意一下，我想做我们这种小系统也没有什么问题。你把它大的划分开来，那也没有什么问题。
刘钦 19:05
这个线的话，我当时上课的时候也讲过，你看我经常讲过，就是这个地方，这个因为我这个 PPT 画的图时候它用的不是这个标准的 umi 工具，它不用的不是标准 umi 工具。它在这个地方的时候画的时候，没有那么标准。但是我跟他讲的时候，其实已经把这个要注意点，把它写在上面，就这个线从上面都是依赖，从上面去依赖下面这个地方是会画个实线的接头实线，你实现接口嘛是一个空心的三角形和实线，这个是一个叫什么，这个是鱼骨箭头和一个虚线，就它这个画的。这图的位置它没有那么大的位置，它都没画好，就这个你要符合 um2图，这个还是希望大家能画的更准确一些。那你看这个实线的话，如果你画成依赖关系，它也是向上的。所以为什么讲依赖倒置？所以就都是依赖于这个接口都依赖于这个接口，前面讲过这个具体的话是可以具体到每个包的，因为我就是我们的系统包太小了，你说你放在一个包里面。是可以接受的，但系统一旦膨胀以后，最好还是把它分成不同的包，而且等到再膨胀了以后，它可能都不是不同的包，它可能是不同的系统，它可能一个单个就是这个，一个就是系统订单一个订单系统。
刘钦 20:23
在未来的话就可能有可能以后一个订单是个微服务，也有可能到最后变成一个系统，它复杂到一定程度了，它这个架构也是不停的在演化。
刘钦 21:03
团队管理那些叫什么，只会要考也只会出现简答题那种，而且这些题目其实大家来说不需要怎么复习，因为它要考的话，你肯定是能让你。叫什么能够写两句？
刘钦 21:59
大家有没有问题就在聊天窗口发给我，我来回答给大家！
刘钦 22:14
是这样子的，就是我们怎么讲，就是有同学问说我们这个包里面是只画层与层之间的依赖，包里面的这个依赖要不要画包里面的这些依赖也其实就是。理论上它也是要画的，也是要画这个叫什么，就是你画出这里面的依赖，它才是真正的去，因为我前面给大家讲过非常重要的一点就是。这个叫什么，就是你要增强的是你要让层间简单，你的耦合要简单，你的层内你要复杂，你复杂性要留在层内。
刘钦 22:55
那你这些模块之间在层类之间的依赖，它其实就是它的复杂性，但是考试的时候这个叫什么系统也比较简单，这个层类里面这个叫什么？你你有的话你把它画出来，那最好，你要是画不出来简略一点，因为这个考试它毕竟时间还是有限的，这个叫什么，你说我就简略一些，没怎么画叫什么，这个就算扣分也不会扣很多，就是叫什么，你能把它画出来，这个叫什么，那这个主要还是也是没什么太大问题，你就把主要的给画出来，那就已经是对大家来说就已经很好，但是你要知道你自己在画真正做项目的时候。层间包内那里面反而是很重要的，甚至就是有的时候在包内之间，我前面讲的，你也结合包的一些。叫什么原则，比如说这个叫什么消除循环依赖，那里面你还要做很多详细的设计，这些其实就是更加的复杂，而对大家来说，考试的时候就这么两个小时。你简单的看一下系统大概有什么样的功能，你就开始实现对答案要求没有那么高，没那么多。
刘钦 24:31
其实理论上有同学问说就画包图的时候，比如说 book service 到 book 的到就画 book service 连的 book 的 dao，还是让 service 直接连的 dao 画两层之间的箭头。这个叫什么？其实理论上就是理论上你画两层之间那个箭头，这个叫什么，可能代表的就是比如说我下面的代码 import 了这个某一个包可能是这样一个意思。
刘钦 24:58
import 一个包，但其实你在具体的这个代码的你文件里面写的时候，它其实还是要去你真正依赖的是那个具体的某一个类，你的那个 service 去依赖一个 dao 就是怎么讲，就是。你非要问我说到底这要怎么画画了，给不给这个叫什么分，或者画漏画了扣不扣分，我只能跟你说这个叫什么，就是。我们改的时候叫什么，相对来说还是看一个整体，我并不是说抠的那么细，因为抠的那么细，对大家来说这个叫什么，你稍微画错一点点，我不就给你分全扣光了，那我你你怎么怎么弄？还是理解我讲的就是我们整体上给你一个分数，就整体上给你大致上差不多，我们就有些小的错误，小的你那些箭头画的稍微有一点不对，我们就认了。你你还理解就给大家一些容错性看整体。我们今天毕竟还是想给大家分！你要理解这个意思？
刘钦 26:33
大概答辩之前在公群里面好像公告过了是公告过了我来看一下。以群里面的公告为准吧？之前那个助教应该公告过一个，因为我们好不容易凑齐了这个老师和时间，然后还结合不同的人，我们要每个组来汇报，然后我尽快会给一个这个叫什么？因为大家可能现在你肯定是顾着考试，你可能管不了那个大作业，等我尽量会把这个就是大作业检查的时候的这个大家检查我先说一下我的想法就是我大家想的想法。四个人，我希望是四个人都在答辩，然后这个叫什么？我们以前是四个人分去不同的地方，今年我是这样想的，今年我想四个人都在答辩，然后每个人可能有每个人负责的部分，你可以说一说你负责的部分，你根据就是在一起说，然后叫什么，就是我们可能想每个组检查15分钟增强一下每个组的时间，然后前面七八分钟，主要是来我们会有一些检查点，就是把你的检查点给大家罗列一下，那罗列的时候，我主要是展示一下基本功能，然后第二个是找一个用例，能看一下你整个用例从你的需求到提结构到这个设计到详细设计到测试，然后到你的部署，整个的一条链条上，你们怎么怎么做的，这从这个。
刘钦 28:03
都能看得出来，然后展示一下你们的这些一些过程文档，这样一些简单的一些问题，这个大概我想大概一个组大概七八分钟，然后另外七八分钟，是我们的老师。我觉得对大家的一些在这过程当中的一些做的一些好的和坏的，当然老师做一些点评，所以这次我们其实是保证每个组都有一个老师来做点评。包括所有，到时候我们三个老师一起上分开来，每个组都会有一个老师和助教，然后来点评，这样的话就是让大家。
刘钦 28:38
我希望也是希望最后给大家一些反馈，就是对大家做的一些事情上的一些反馈，因为现在其实说老实话，大家用 AI 了以后，你自己写出来这些文档质量，其实我们看我们也跑过一些作业。大家现在比以前是要质量是要高的，比学生这样高的，但是我们老师也尽我们自己的一些能力，给大家一些从全方位的软件的角度来说，给大家来一些点评和提出一些改进的建议，就是做一些这样的方面，所以我们大概想把这个答辩分成两部分，时间把它拉长。因为再长就了，因为苏州的人比较多。我们现在只有三个组在做。南京可能是要分两个组，两边两个老师分别。然后如果实在是有同学说，我人实在是到不了，那希望也是希望线上参会，然后也是有参与度，你要把你要说的东西在你说出来。实在是不行，那尽量希望大家都能在线下。
刘钦 31:10
er 图可以参考你们数据库的讲的没问题的。这个软工上没有什么特别的，就还是其实是跟是一样的，您关这个是关于数据库的设计。
刘钦 34:44
测试的问题我来让黄老师回答一下。我发给他，让他把他回复，到时候发给他。
刘钦 35:47
有同学问书和 PPT 主要参照哪一个？怎么说。书是一个基础，它涵盖内容比较多，然后 PPT 的话是每一年它根据这个内容去做了一些筛选，强调一些根据一些变化，它有些变化，也增加了一些书里面没有。
刘钦 36:16
大概是这样的，我有个同学当时问了一点，我有地方好像当时写的跟书里面有一点小问题，可能有点小问题，但是不影响整个考试，对考试来说没什么影响，我后面还要再更新的。
刘钦 36:33
顺序图的同步消息和异步消息区分，我再说一下，就是其实当然你老不在意考点，不考点，其实我但现在说老实话这个 AI 来了以后很多时候真的讲就是你因为你不自己画你，所以可能你对这些东西印象不深。所以我希望这个大家都遵从这个叫什么这个 UML 的规范，但其实后来以后你遵从规范的其实是 AI对吧 AI 来遵从这个规范。
刘钦 37:03
那顺序叫什么顺序图当中同步消息和异步消息，我再说一下，同步消息是直线。三角实心的箭头异步消息是虚线鱼骨箭头，这是区别！你记住就行了！然后。然后考试的？
刘钦 37:52
然后考试的，我把黄老师的回答发在群里面！
刘钦 38:26
状态图有同学讲状态图怎么？状态图是这样子的，我先不说跟考试有关，你这个老说跟考试有关，那来套我话，我先说一下这个叫什么状态图，这个叫什么，就是就我觉得状态图根本的一个理解，就我上课已经反复强调了，就是且不跟考试有没有关系，跟考试没什么关系，就是这个叫你不要去猜测会不会考或者会不考，我只是跟大家再提醒一下，就是我对状态图一个最重要的理解，就状态图首先你要想画一个状态图，你首先要搞清楚状态图，你画的那个主体是什么？就是我上课。
刘钦 39:11
这个最最强调就你要知道这个主体是什么，因为你你你只有明确了这个主体，你才能去很展开你后面状态图，整个的去画。分什么状态，怎么转移，中间有什么条件，这个叫什么，这些 action 动作是什么，就他才会有后续的动作，就这个其实是最关键的，因为很多同学如果就说，我就看看这个状态图，它图例是什么怎么画的，然后这个状态做了转移。你好像觉得我已经学会画这个图了，图是会画，但是你不知道用什么地方应该用到，所以就是对大家来说，你们要掌握的概念，你要想更深层掌握概念，你要掌握这个状态。图到底什么是你的主体？以及有了状态图之后你怎么转会到后面的分析还是设计当中怎么转换？这两个上课的时候我其实已经讲过第一个主体是什么，不是说这个主体？主体可以是很多，我当时举的上课讲举的那个例子，那十字路口的例子，单个的这个叫什么红绿灯，它就是这个叫什么，也是可以是一个状态的主体，这个整个街道这个四个不同的红绿灯，它也是一个。这个叫什么主体那都可以，就你把四个当做一起画状态图它也是可以并不是说不。
刘钦 40:25
然后你有了这个状态图以后，你可以转化成代码的时候可能是一个，比如说有可能是你你写了一个方法，里面当中一个 switch，你根据了这个状态，它做了各种各样转移，你是用成了一个甚至你你用一些叫什么数据驱动的方法，这个状态图都保存在一个数据的表格当中，这都是有可能的，你也可能把它转化成代码，用 if else 把它表达出来。那你也可能把它设计成一个设计模式，它就是一个状态 state 模式，然后每一个状态你都抽象成一个类，抽象成一个以后会是一个对象，那这个都是可能的。所以你要搞清楚的是状态的主体是什么，然后怎么去画中间那个状态图，以及最后我怎么转到代码，这个才是对这个事情的理解，就是，所以我只是给大家讲，其实。我很难很的事情就是我不知道大家就你信不信软件工程。继续。就你觉得这东西有没有用？你觉得你看看书你是不是就能会了？才是关键。
刘钦 41:48
画包图的时候，刚才讲过，你要把包 po 和 vo 的这个叫至少你要包你要画出来，那你怎么会这个叫什么，这个有这个就接口上面哪些参数或者向上返回的时候用到 po 或者 vo，那这个之前就给讲，大家讲过，你要理解 po 和 vo 是干嘛？View 是 value object，value object 是什么？是我的展示层和我的数据层进行交互。那怎么进行交互，那接口怎么定，逻辑层的逻辑层接口怎么定的逻辑层接口是按照需求来需求怎么说的，你就怎么定，你需求当中给了什么？输入点了什么按钮，需要返回什么东西输出，那这个就是你的方法的接口。那这些方法接口你在传递的时候一定会传递这些对象。那在传递这些对象的时候，那你用 vo 的，特别是返回的时候，为什么要用 vo 返回的时候，用 vo 的含义就是说我只返回你所需要的，就刚才类似有点像刚才讲应激耦合一样。我不能多返回给你，你你不需要的，我把它给你返回出来，那这个其实是不行，他理解你要多返回时候我们不希望的，不希望，然后 po 是什么？po 是你的这个底下的数据层和逻辑层之间的交互。
刘钦 43:02
那这个其实代表着我存在里面的。那这个其实后面包括 DAO 的作用是什么？DAO 作用就是叫什么。这个我们讲叫什么叫 F ormapping ormapping 是什么？面向对象的对象和这个关于数据库当中的那条记录，你怎么去 mapping？你的底下一条记录怎么 mapping 到一个对象上，其实就是 po，你是你需要把哪些持久化，你要注意你，你所展现出来那个 vo 和你持久化的对象之间有差距的。甚至有的他逻辑对象当中他也有甚至是逻辑对象，他也把它做成抽象，然后再做不同的也是有的。
刘钦 43:41
需求规格说明书就是我前面给大家讲过需求说明书不会让大家在课上考试上就让大家写，现在大家写规格的这个情况越来越少。这个叫什么，这个越来越少，这个叫什么就是，但是虽然但是大家手写需求规格说明书的这种场景越来越少，但是我想讲的就规格说明所反映的，要把这个系统的交互的细节给反映出来，这一点。仍然是需要通过某种其他的手段来达成的，以前写的那种规格的那种，那比如说也就什么意思，那你在用力描述的时候，你在你的这个叫什么这个 user story 的时候，那你你里面很多的东西，其实规格当中要达到那种细致的程度，其实就是包括在代码的注释当中，你通过各种方法去，可能你真的说我不写规格，不是说不写，不表明你系统的交互的细节，而是把这种系统交互的细节，不再以那种传统的这种重量级的这种系统规格说明书的这种方式把它表达出来。而是通过其他的方式做弥补，然后让他能够要表达出来，因为你不表达出来，它产生歧义，有歧义，这个就会产生问题。还能理解。
刘钦 45:54
构建之间的这个接口，这个很好问题就是体结构构建之间的接口，这个叫什么？这是一个好问题，因为今年其实我们没有仔细去展开这个构建图，这个没展开构建图。构建你看其实我们在这里面写每个模块的时候，大家如果注意的话，你在每表述每个模块的时候。除了通常我们讲的供接口，我们提供出去什么样的接口，其实在每个模块定义的时候，它除了表达出它的供接口之外，还有它的虚接口，就是它需要什么调用什么，这才是一个完整的接口，就是需接口需要什么样的，就它会调别人什么方法，它提供出去给别人调什么方法，那这个共同构成的体结构的一个接口，就这个接口的含义比我们语法中那个接口的含义要大。
刘钦 46:42
语语法上就是我们讲说接口一个类去实现这个接口是这个语法上的接口，但是我们讲这个体结构的话，它这个接口，这个叫什么，就是更大一些，就对模块来表述的。然后当你一个构建你构建和构建之间进行交互的时候，那中间通过接口，那就会表示我的这个接口，这个提供接口的这个就是提供方使用接口的就是这个叫什么需求方？那接口的定义刚才也讲过，就是你在不同地方的这些模块的接口，你可能是根据不同的地方来的，有的是根据需求来的逻辑层是根据需求来的数据层是根据你的逻辑层到底对数据有怎样的访问？
刘钦 47:25
来了。你要提供怎样的增删改查？
刘钦 47:48
今年的设计模式。能不能说？我今年设计模式我们是做了一些调整，不像往前一样说，就是我们今年设计模式不是说像往常一样给你单考某一个设计模式，然后怎么样？我们分了很多的问题，小问题，然后诱导大家去来回答我们这个根据设计模式，你学习的这些原则，那些来诱导大家回答是我们今年一个一个是我故意把它出成一个。就是故意出成的，我们老师故意出成的这种题目是一个新的新，是我们新的尝试，你们可以看一看，我们也想看看大家到底学了一些设计模式之后能不能再去扩展到其他的设计模式上。
刘钦 48:42
能去理解这个事情，因为模式毕竟有很多，我们只讲其中一部分，但是你能不能有这个扩展的能力，扩展能力，但放心就是给了足够充分的这些材料来诱导大家来写出这个也不需要你提前去说，我去把其他的模式去背一遍，复习一下，这个不需要，没有必要，甚至我们让你写的设计模式也没有叫你写这个到底是什么设计模式，我们只是讲就从设计模式的原则，我们遇到一个题目大概怎么去设计，你觉得给了一些我们给了一些思路，让你们来去设计实现。所以就是考的火一些。
刘钦 50:11
需求的类型是这样的，我们不讲需求的类型，我们一般会讲两个，一个叫做需求的层次性。就是我们讲业务需求用户需求和系统需求就讲的是需求的层次性，因为这个需求是不同层次，我们还会说需求的分类就是功能性需求和非功能性需求，非功能需求里面又分各种什么性能，各种那个就是。
刘钦 50:56
Hello. 有人问说什么工厂模式，可以理解为和什么策略模式一起使用这个地方其实是这样的，叫什么，就是首先第一个是不存在工厂模式的所标准的设计模式当中只有两个跟工厂相关的模式，一个叫做工厂方法模式，还有一个叫抽象工厂模式，这两个是不一样的，你仔细看一看，这两个跟策略，这些模式跟策略是没有什么太大关系，就是你可能觉得有一些隐隐的，好像觉得那种那只是跟这个整个设计模式我讲过它的最基本原理。是有关系的，跟叫什么。这个叫什么跟这个叫什么，就是两个之间没有什么特别的这种关联就是你说这有什么关联，一部机使用所有设计模式都可以在一起使用，但是就是你在做的时候，他有的方法他就是有一些稍微可能是有些互斥的，因为他有些，比如说他有些是结构型的，有的是叫什么动作型的行为型，那他可能就会存在一定的互斥，其实是需要。
刘钦 52:00
是需要这个叫什么，这个要能够区分开的，然后有同学说怎么区分普通关联聚合和组合，这个说一说，区区首先第一个就是普通关联聚合还是组合都属于关联。都属于关联，这个是你要能理解，就是所谓的关联，就是长期持有对方的引用，就把对方的引用作为自己的成员变量，这个就是关联那普通关联，是因为就是它没有特殊的含义，那聚合就是有类似像整体和部分的这样的含义，但是它没有生命周期关系组合，除了有整体部分这样的关系之外，它还有生命周期之间的关系。那这个具体，我看我们上课讲的例子，那里面有那个。
刘钦 54:03
所以概念类图是没有方法的概念类图只有类和属性，人机交互的原则都可以打，随便打你只要说的有道理就可以。不需要那么准确，那背那些文字就是人机交互原则，其实是就是只要你能说有道理，它都是可以对的，不是我们不强调那些什么背的那些原则，你只要觉得它哪边好，你觉得哪边不好，你说一点道理出来就可以不需要那么文字性的。
刘钦 54:45
那还有4分钟，那大家还没有什么问题。
刘钦 55:53
不会管理团队这些是不会考的，不会考，管理团队这些概念不会考。不会考技术细节，比如说什么 java 的这个语法里面的这些细节，然后就是 spring boot 的这些细节，这些技术的，比如说那些 annotation，这些都不会考的。
刘钦 56:23
是这样的，有同学问说 PPT 上有些 controller service 这些 repository，这些是什么样的一些概念，包括 DAU，这些概念就这个东西是什么？首先第一个，如果我们分层的话，可以分展示层，逻辑层和数据层展示层，逻辑层数据层。然后 controller 是在一般来说是在某一层内部，比如说是在逻辑层的内部，或者是在展示层的内部是来在这一层当中它做一些控制器。来准分发一些消息，或者做一些底下控制逻辑的是由这个叫什么，就是在这个里面会有控制器。repository 就是因为有点跟就有的它的数据层，它的叫法在实验的框架里，它把它称作叫 repository。这个是有一些来说，dao 也是类似这样的意思，它 dao 是 dao 本身是 data access object。他有这个隐身了之后就做这个 omapping 隐身之后，他就变成了这个后面有的就来替这个 data 层或者叫 data repository 这些这一层，他们有时候就把它放在一起了。
刘钦 57:31
理解不会让大家考这个具体的语法的，不会考具体语法的这些语法，一些特殊的注释不会的，但最基本的那些可能就是。基本的这些 assertion 这些你总概念总是要知道吧，你就不会考那些特别稀奇古怪的这些东西，但最基本的你总是要知道吧，这个不论考不考那边写个伪代码它也行是写个伪代码它也行，就考的是你。
刘钦 58:01
这个叫什么概念理论，我们这软件工程课考的是理论？
刘钦 58:34
好，那还有没有问题。10点半了！如何看待 AI 时代，以这个问题作为这个结束，我最后再说两句。AI 时代下软件工程的思想，首先第一个我觉得 AI 时代现在目前的 AI 它能够已经能够非常好的去在代码的 coding 上已经有非常好的能力，甚至在一些架构上，甚至在整个的 devops 上，现在都已经很好的能力。现在最热心的从我们讲的上下文工程到提示词工程到上下文工程到 TikTok。工程现在已经开始提这个叫 loop engineering 就是这个循环工程。让主体的思想是让你连提示词都不需要了，就是 a 让 a 你你写，你把这个 loop 定义下来，让 AI 在里面，自己的这个 loop，但是这边有很多的细节，我想的事情是什么？越是到这个 loop engineering，甚至到 harness 软件工程这里，你再去构成这个 loop 的时候，或者构成它 harness的过程当中。你越要有对软件工程的理解。就你去干实现这个东西的人的时候，那越需要你对软件工程的理解。软件工程不是没用的，反而是更重要，所以大家对这个事情我对？
刘钦 01:00:03
也有很多的同学。可能他们对我们的课程，首先我能力不够，我自己也说也是跟大家抱歉，我自己的能力也不够，有同学可能对我们的课程也很愤怒，我也看到他的朋友圈。他毕业了，他还觉得很愤怒，我也没有办法，我尽了我自己的，我认为我尽了努力，我希望把这些软件工程带给大家。我也希望大家能够信软件工程。
刘钦 01:00:59
有同学你开麦了？所以，我觉得我在做的事情是什么，反正就是我尽我的这个能力，我也在做，我自己其实大家也看到了上课给大家演示过我做的一些工作，我也正在做的工作，我也希望去搭建一个智能体，我也希望去做。这些东西因为我希望能够更多的去通过自己的用 AI 去来做一些开发，然后来验证我对软件工程的理解。也能给大家讲出更多的对软件工程的理解，这是我希望，但是其实我也挺伤心的，我挺伤心的，有时候。
刘钦 01:01:48
anyway 反正这是最后了，那也预祝大家考试一切顺利对考试结束！那今天就到这儿。好拜拜。